Digitālās aparatūras projektēšana ir loģisku elementu konfigurāciju un
savstarpējo savienojumu plānošana, lai rezultātā iegūtu jeb projektētu ierīci
jeb aparatūru, kas veiktu autora jeb izstrādātāja iedomāto funkcionalitāti,
piemēram, lai izveidotu veļasmašīnas kontrolieri vai datora procesoru, vai citu
digitālu risinājumu.  
  
Digitālo aparatūru jeb tās loģisko elementu konfigurāciju var fiziski ražot
silikona platēs, tādējādi iegūstot patstāvīgu integrālo shēmu, vai, alternatīvi,
ir iespējams šo loģisko elementu konfigurāciju augšupielādēt attīstītājrīkā, tam
nolasot šo konfigurāciju un pārkonfigurējot sevī esošu \gls{fpga} mikroshēmu,
lai tā darbotos atbilstoši dotajai konfigurācijai.  

Darba ietvaros uzmanība tiek koncentrēta uz šī digitālās aparatūras izstrādes
dzīvescikla prototipēšanas fāzi jeb brīdi, kad tiek izstrādāts
programmaparatūras prototips, tas tiek augšupielādēts attīstītājrīkā un tiek
pārbaudīta attīstītājrīka uzvedība atbilstoši vēlemajai gala aparatūras
funkcionalitātei.

Šī darba mērķis ir mēģināt uzlabot šo izstrādes procesu, pārveidojot
attīstītājrīku jeb fiziskās tehnikas pārvaldību, programmēšanu un testēšanu no
fiziska procesa par digitālu procesu, izstrādājot jaunu platformu šim nolūkam.

Jaunizveidotās platformas pielietojums, sākotnēji ir primāri mērķēts
izmantošanai studentiem LU Digitālo Iekārtu Projektēšanas kursā (DIP), bet
patiesībā koncepts par šādu platformu varētu, iespējams, būt arī plašāk
pielietojams profesionālajā industrijā.

Lai uztvertu darba ideju ir vērts iedomāties par šo darbu kā ar nosaukumu "FPGA
kā pakalpojums" (angl. "FPGA as a service"), galvenā atšķirība starp tādu
teorētisku darbu un šo ir, ka šajā darbā FPGA attīstītājrīki tiek uzskatīti kā
mājdzīvnieki nevis kā ganāmpulks (angl. \gls{petcattle}), tātad
programmaparatūra tiek augšupielādēta precīzā lietotāja definētā attīstītājrīkā
nevis kādā abstraktā ierīcē, kuru platforma automātiski ieplānotu lietotāja
izmantošanai, kas ir pretēji tipiskām "X as a service" platformām.
  